---
title: Hello Agents
author: Lamron
date: 2026-06-18 16:20:00 +0800
categories: [知识]
tags: [AI, Agent]
---


1.由多个智能体分工、协作、甚至辩论，共同完成一个宏大目标的多智能体系统（Multi-Agent System, MAS）
2.智能体被定义为任何能够通过传感器（Sensors）感知其所处环境（Environment），并自主地通过执行器（Actuators）采取行动（Action）以达成特定目标的实体
3.从简单的恒温器，到拥有内部模型的汽车，再到能够规划路线的导航、懂得权衡利弊的决策者，最终到可以通过经验自我进化的学习者。这条演进之路，展示了传统人工智能在构建机器智能的道路上所经历的发展脉络
4.我们正从开发专用自动化工具转向构建能自主解决问题的系统。核心不再是编写代码，而是引导一个通用的“大脑”去规划、行动和学习
5.通常使用PEAS 模型来精确描述一个任务环境，即分析其性能度量(Performance)、环境(Environment)、执行器(Actuators)和传感器(Sensors) 
6.weather_demo -- 代理, ssl, api_key
1.发展史, skip
2. (Language Model, LM) 是自然语言处理的核心，其根本任务是计算一个词序列（即一个句子）出现的概率
3.统计方法: 一个句子出现的概率，等于该句子中每个词出现的条件概率的连乘
	-- N-gram: 马尔可夫假设 (Markov Assumption) 近似地认为一个词的出现概率只与它前面有限的n−1个词有关
		-- 如果一个词序列从未在语料库中出现，其概率估计就为 0，这显然是不合理的
		-- 模型无法理解词与词之间的语义相似性\
	-- 根本缺陷在于它将词视为孤立、离散的符号

4.前馈神经网络语言模型 (Feedforward Neural Network Language Model), 用连续的向量来表示词
	-- 创建一个高维的连续向量空间，在这个空间里，语义上相近的词，它们对应的向量在空间中的位置也相近
		-- 通过余弦相似度 (Cosine Similarity)计算两个向量夹角的余弦值来衡量它们的相似性
	-- 学习从上下文到下一个词的映射, 利用神经网络的强大拟合能力，来学习一个函数。这个函数的输入是前n−1个词的词向量，输出是词汇表中每个词在当前上下文后出现的概率分布
		-- 模型为了完成“预测下一个词”这个任务，会不断调整每个词的向量位置，最终使这些向量能够蕴含丰富的语义信息
			-- 一个著名的例子展示了词向量捕捉到的语义关系： vector('King') - vector('Man') + vector('Woman') 这个向量运算的结果，在向量空间中与 vector('Queen') 的位置惊人地接近

	-- 有一个类似 N-gram 的限制：上下文窗口是固定的, 它只能考虑固定数量的前文

5.循环神经网络 (Recurrent Neural Network, RNN), 为网络增加“记忆”能力
	-- 引入了一个隐藏状态 (hidden state) 向量, 处理序列的每一步，网络都会读取当前的输入词，并结合它上一刻的隐藏状态，生成一个新的隐藏状态传递给下一刻。使得信息可以在序列中不断向后传递
		-- 长期依赖问题 (Long-term Dependency Problem): 训练过程中，模型需要反向传播, 根据输出端的误差来调整网络深处的权重, 当序列很长时，梯度在从后向前传播的过程中会经过多次连乘，这会导致梯度值快速趋向于零（梯度消失）或变得极大（梯度爆炸）。梯度消失使得模型无法有效学习到序列早期信息对后期输出的影响，即难以捕捉长距离的依赖关系。

6.长短时记忆网络 (Long Short-Term Memory, LSTM)， 解决长期依赖问题
	-- 遗忘门 (Forget Gate)：决定从上一时刻的细胞状态中丢弃哪些信息。
	-- 输入门 (Input Gate)：决定将当前输入中的哪些新信息存入细胞状态。
	-- 输出门 (Output Gate)：决定根据当前的细胞状态，输出哪些信息到隐藏状态。

7.RNN, LSTM 必须按顺序处理数据。第 t 个时间步的计算，必须等待第 t−1 个时间步完成后才能开始, Transformer在2017年由谷歌团队提出。它完全抛弃了循环结构，转而完全依赖一种名为注意力 (Attention) 的机制来捕捉序列内的依赖关系

8.Transformer - Encoder-Decoder 整体结构
	-- 最初的 Transformer 模型是为端到端任务机器翻译而设计
	-- 遵循了一个经典的编码器-解码器 (Encoder-Decoder) 架构
		-- (Encoder) ：任务是“理解”输入的整个句子。它会读取所有输入词元(这个概念会在3.2.2节介绍)，最终为每个词元生成一个富含上下文信息的向量表示
		-- (Decoder) ：任务是“生成”目标句子。它会参考自己已经生成的前文，并“咨询”编码器的理解结果，来生成下一个词
9.Transformer - 注意力
	想象一下我们阅读这个句子：“The agent learns because it is intelligent.”。当我们读到加粗的 "it" 时，为了理解它的指代，我们的大脑会不自觉地将更多的注意力放在前面的 "agent" 这个词上。自注意力 (Self-Attention) 机制就是对这种现象的数学建模。它允许模型在处理序列中的每一个词时，都能兼顾句子中的所有其他词，并为这些词分配不同的“注意力权重”。权重越高的词，代表其与当前词的关联性越强，其信息也应该在当前词的表示中占据更大的比重

	自注意力机制为每个输入的词元向量引入了三个可学习的角色：
		-- 查询 (Query, Q)：代表当前词元，它正在主动地“查询”其他词元以获取信息。
		-- 键 (Key, K)：代表句子中可被查询的词元“标签”或“索引”。
		-- 值 (Value, V)：代表词元本身所携带的“内容”或“信息”。
		-- 这三个向量都是由原始的词嵌入向量乘以三个不同的、可学习的权重矩阵W_Q, W_K, W_V得到的

	流程:
		-- 准备“考题”和“资料”：对于句子中的每个词，都通过权重矩阵生成其Q,K,V向量。
		-- 计算相关性得分：要计算词A的新表示，就用词A的Q向量，去和句子中所有词（包括A自己）的K向量进行点积运算。这个得分反映了其他词对于理解词A的重要性。
		-- 稳定化与归一化：将得到的所有分数除以一个缩放因子，以防止梯度过小，然后用Softmax函数将分数转换成总和为1的权重，也就是归一化的过程。
		-- 加权求和：将上一步得到的权重分别乘以每个词对应的V向量，然后将所有结果相加。最终得到的向量，就是词A融合了全局上下文信息后的新表示。

	多头注意力: 希望模型能同时关注多种关系
		将原始的 Q, K, V 向量在维度上切分成 h 份（h 就是“头”数），每一份都独立地进行一次单头注意力的计算。 最后，将这 h 个专家的“意见”（即输出向量）拼接起来，再通过一个线性变换进行整合，就得到了最终的输出
		-- 让模型能够共同关注来自不同位置、不同表示子空间的信息，极大地增强了模型的表达能力

10.Transformer - 逐位置前馈网络(Position-wise Feed-Forward Network, FFN)
	-- 注意力层的作用是从整个序列中“动态地聚合”相关信息，那么前馈网络的作用从这些聚合后的信息中提取更高阶的特征
	-- 结构非常简单，由两个线性变换和一个 ReLU 激活函数组成

11.Transformer - 残差连接与层归一化
	-- 所有子模块（如多头注意力和前馈网络）都被一个 Add & Norm 操作包裹。这个组合是为了保证 Transformer 能够稳定训练
	--  (Add)：该操作将子模块的输入 x 直接加到该子模块的输出 Sublayer(x) 上。这一结构解决了深度神经网络中的梯度消失 (Vanishing Gradients) 问题，反向传播时，梯度可以绕过子模块直接向前传播
	--  (Norm)：该操作对单个样本的所有特征进行归一化，使其均值为0，方差为1，使每一层的输入分布保持稳定，从而加速模型收敛并提高训练的稳定性

12.Transformer - 位置编码
	对于自注意力来说，“agent learns” 和 “learns agent” 这两个序列是完全等价的，因为它只关心词元之间的关系，而忽略了它们的排列,为了解决这个问题，Transformer 引入了位置编码 (Positional Encoding) 。
	-- 核心思想是，为输入序列中的每一个词元嵌入向量，都额外加上一个能代表其绝对位置和相对位置信息的“位置向量”。这个位置向量不是通过学习得到的，而是通过一个固定的数学公式直接计算得出

13.Transformer - Decoder_only架构, 适合生成任务（对话、写作、代码生成等）
	-- 完全抛弃了编码器，只保留了解码器部分
	自回归 (Autoregressive)：
		给模型一个起始文本（例如 “Datawhale Agent is”）。
		模型预测出下一个最有可能的词（例如 “a”）。
		模型将自己刚刚生成的词 “a” 添加到输入文本的末尾，形成新的输入（“Datawhale Agent is a”）。
		模型基于这个新输入，再次预测下一个词（例如 “powerful”）。
		不断重复这个过程，直到生成完整的句子或达到停止条件。
	-- 掩码自注意力 (Masked Self-Attention): 保证在预测第 t 个词时，不去“偷看”第 t+1 个词的答案
		将所有位于当前位置之后（即目前尚未观测到）的词元对应的分数，替换为一个非常大的负数。当这个带有负无穷分数的矩阵经过 Softmax 函数时，这些位置的概率就会变为 0

14.Prompt

	采样:
		Temperature 控制模型输出 “随机性” 与 “确定性” 的关键参数 当T变小时，分布“更加陡峭”，高概率项权重进一步放大，生成更“保守”且重复率更高的文本。当T变大时，分布“更加平坦”，低概率项权重提升，生成更“多样”但可能出现不连贯的内容。
		Top-k 通过 k 值限制候选 token 的数量（只保留前 k 个高概率 token），再从其中采样。当k=1时输出完全确定，退化为 “贪心采样”。
		Top-p 将所有 token 按概率从高到低排序，从排序后的第一个 token 开始，逐步累加概率，直到累积和首次达到或超过阈值 p
			-- Top-p 能动态适应不同分布的“长尾”特性，对概率分布不均匀的极端情况的适应性更好

	提示:
		零样本、单样本与少样本提示

	指令调优:
		早期的 GPT 模型（如 GPT-3）主要是“文本补全”模型，它们擅长根据前面的文本续写
		指令调优 (Instruction Tuning) 是一种微调技术，它使用大量“指令-回答”格式的数据对预训练模型进行进一步的训练。经过指令调优后，模型能更好地理解并遵循用户的指令

	提示技巧:
		角色扮演 (Role-playing) 通过赋予模型一个特定的角色，我们可以引导它的回答风格、语气和知识范围
		上下文示例 (In-context Example) 这与少样本提示的思想一致，通过在提示中提供清晰的输入输出示例
	思维链:
		在提示中加入一句简单的引导语，如“请逐步思考”

15.文本分词
	将文本序列转换为数字序列的过程，就叫做分词 (Tokenization) , 定义一套规则，将原始文本切分成一个个最小的单元，我们称之为词元 (Token)
		字节对编码 (Byte-Pair Encoding, BPE) 是最主流的子词分词算法之一
			-- 初始化：将词表初始化为所有在语料库中出现过的基本字符。
			-- 迭代合并：在语料库上，统计所有相邻词元对的出现频率，找到频率最高的一对，将它们合并成一个新的词元，并加入词表。
			-- 重复：重复第 2 步，直到词表大小达到预设的阈值。
		-- 模型的上下文窗口（如 8K, 128K）是以 Token 数量计算的，而不是字符数或单词数
		-- 大多数模型 API 都是按 Token 数量计费的

16.部分law
	--Scaling Laws:
		模型的性能（通常用损失 Loss 来衡量）与参数量、数据量和计算量这三个因素都呈现出平滑的幂律关系[9]。简单来说，只要我们持续、按比例地增加这三个要素，模型的性能就会可预测地、平滑地提升，而不会出现明显的瓶颈
	--Chinchilla 定律
		在给定的计算预算下，为了达到最优性能，模型参数量和训练数据量之间存在一个最优配比。具体来说，最优的模型应该比之前普遍认为的要小，但需要用多得多的数据进行训练
	--能力的涌现
		当模型规模达到一定阈值后，会突然展现出在小规模模型中完全不存在或表现不佳的全新能力。例如，链式思考 (Chain-of-Thought) 、指令遵循 (Instruction Following) 、多步推理、代码生成等能力，都是在模型参数量达到数百亿甚至千亿级别后才显著出现的
	-- 模型幻觉（Hallucination）
		事实性幻觉 (Factual Hallucinations) ： 模型生成与现实世界事实不符的信息。
		忠实性幻觉 (Faithfulness Hallucinations) ： 在文本摘要、翻译等任务中，生成的内容未能忠实地反映源文本的含义。
		内在幻觉 (Intrinsic Hallucinations) ： 模型生成的内容与输入信息直接矛盾。