---
title: 软件设计的哲学
author: Lamron
date: 2026-06-18 16:16:00 +0800
categories: [知识]
tags: [软件设计]
---

**From**: <https://cactus-proj.github.io/A-Philosophy-of-Software-Design-zh/ch10.html#_10-2-too-many-exceptions-%E5%BC%82%E5%B8%B8%E8%BF%87%E5%A4%9A>

#### 1.Introduction:
    两种解决复杂性的通用方法, 第一种方法是通过使代码更简单和更明显来消除复杂性。 例如，可以通过消除特殊情况或以一致的方式使用标识符来降低复杂性。
    第二种方法是封装它，以便程序员可以在系统上工作而不会立即暴露其所有复杂性。这种方法称为模块化设计。

#### 2.复杂的本质
    变更放大：复杂性的第一个征兆是，看似简单的变更需要在许多不同地方进行代码修改。
    认知负荷：复杂性的第二个症状是认知负荷，这是指开发人员需要多少知识才能完成一项任务。有时，需要更多代码行的方法实际上更简单，因为它减少了认知负担。
    未知的未知: 复杂性的第三个症状是，必须修改哪些代码才能完成任务，或者开发人员必须获得哪些信息才能成功地执行任务，这些都是不明显的。

    更改放大是令人恼火的，但是只要清楚哪些代码需要修改，一旦更改完成，系统就会工作。同样，高的认知负荷会增加改变的成本，但如果明确要阅读哪些信息，改变仍然可能是正确的。对于未知的未知，不清楚该做什么，或者提出的解决方案是否有效。唯一确定的方法是读取系统中的每一行代码，这对于任何大小的系统都是不可能的。

    良好设计的最重要目标之一就是使系统显而易见。

    复杂性是由两件事引起的：依赖性和模糊性
    当无法孤立地理解和修改给定的一段代码时，便存在依赖关系。软件设计的目标之一是减少依赖关系的数量，并使依赖关系保持尽可能简单和明显
    
    复杂性的第二个原因是晦涩。当重要的信息不明显时，就会发生模糊。不一致性也是造成不透明性的一个主要原因:如果同一个变量名用于两个不同的目的，那么开发人员就无法清楚地知道某个特定变量的目的是什么。
    在许多情况下，由于文档不足而导致模糊不清。
    如果系统设计简洁明了，则所需的文档将更少。对大量文档的需求通常是一个警告，即设计不正确。减少模糊性的最佳方法是简化系统设计。

    一旦积累了复杂性，就很难消除它，因为修复单个依赖项或模糊性本身不会产生很大的变化。为了减缓复杂性的增长，您必须采用第 3 章中讨论的“零容忍”理念。

#### 3.工作代码是不够的
    许多组织都鼓励采取战术思维方式，着眼于使功能尽快运行。但是，如果您想要一个好的设计，则必须采取更具战略性的方法
    一旦您沿着战术路线走，就很难改变
    能跑起来的的代码是不够的。引入不必要的复杂性以更快地完成当前任务是不可接受的。最重要的是系统的长期结构
    主要目标必须是制作出出色的设计，并且这种设计也会起作用。这是 战略计划

    降低开发成本的最佳方法是聘请优秀的工程师：他们的成本不会比普通工程师高很多，但生产率却高得多。但是，最好的工程师对良好的设计深感兴趣

#### 4.模块化设计
    模块化设计的目标是最大程度地 减少模块之间的依赖性。
    将每个模块分为两个部分：接口和实现。接口包括了在不同模块工作的开发者为了使用给定模块必须知道的所有内容。通常，接口描述模块做什么，而不描述模块如何做
    设计抽象的重要一点就是识别重要性，并在设计过程中，将重要信息的数量尽量减到最少

    考虑一个文件系统。文件系统提供的抽象省略了许多细节，例如用于选择存储设备上的哪些块用于给定文件中的数据的机制。这些详细信息对于文件系统的用户而言并不重要（只要系统提供足够的性能即可）。但是，文件系统实现的一些细节对用户很重要。大多数文件系统将数据缓存在主内存中，并且它们可能会延迟将新数据写入存储设备以提高性能。一些应用程序（例如数据库）需要确切地知道何时将数据写入存储设备，因此它们可以确保在系统崩溃后将保留数据。因此，将数据刷新到辅助存储的规则必须在文件系统的接口中可见。

    接口越小越简单，引入的复杂性就越小。最好的模块是那些收益最大，成本最低的模块

    小类不会贡献太多功能，因此必须有很多小类，每个小类都有自己的接口。这些接口的累积会在系统级别产生巨大的复杂性。小类也导致冗长的编程风格，这是由于每个类都需要样板、

#### 5.信息隐藏
    设计新模块时，应仔细考虑可以在该模块中隐藏哪些信息。如果您可以隐藏更多信息，则还应该能够简化模块的接口，这会使模块更深。
    假设两个类都具有特定文件格式的知识（也许一个类读取该格式的文件，而另一个类写入它们）。即使两个类都不在其接口中公开该信息，它们都依赖于文件格式：如果格式更改，则两个类都将需要修改

    如果您在类之间遇到信息泄漏，请自问“我如何才能重新组织这些类，使这些特定的知识只影响一个类?”
    考虑一个应用程序，该应用程序以特定格式读取文件，修改文件内容，然后再次将文件写出。通过时间分解，该应用程序可以分为三类：一类用于读取文件，另一类用于执行修改，第三类用于写出新版本。文件读取和文件写入步骤都具有有关文件格式的知识，这会导致信息泄漏。解决方案是将用于读写文件的核心机制结合到一个类中。该类将在应用程序的读取和写入阶段使用。因为在编写代码时通常会想到必须执行操作的顺序, 所以很容易陷入时间分解的陷阱

    在设计模块时，应专注于执行每个任务所需的知识，而不是任务发生的顺序。
    当在多个地方使用相同的知识时，例如两个都理解特定类型文件格式的不同类，就会发生信息泄漏

    通常可以通过使类稍大一些来改善信息隐藏

    只要有可能，类就应该“做正确的事”，而无需明确要求。如果一个常用特性的 API 迫使用户了解其他很少使用的特性，这将增加不需要这些很少使用的特性的用户的认知负荷。

    作为软件设计师，您的目标应该是最大程度地减少模块外部所需的信息量


#### 6.通用模块
    模块的功能应反映您当前的需求，但其接口则不应该反映您当前的需求。相反，该接口应该足够通用以支持多种用途。该接口应易于使用，以满足当今的需求，而不必专门与它们联系在一起。“有点”这个词很重要：不要忘乎所以，建立一些太过通用的东西，以至于很难满足你当前的需求。

    软件设计最重要的元素之一就是确定谁需要知道什么以及何时知道。当细节很重要时，最好使它们明确且尽可能明显